# 数组

# 链表

# 双指针

双指针方法指的是使用两个指针以某种特定的方式对数组实现遍历，并通过这种方式实现信息的高效利用，优化算法的空间复杂度。总体来讲，双指针主要分为对撞指针、并行指针、快慢指针和滑动窗口几种。

## 对撞指针

构成对撞指针的一对指针分别从数组的头端和尾端向中间进行遍历，每次移动头端指针或尾端指针会排除<u>一定不是答案</u>的选择。这种方式可以将原本的二重循环减少一层，有效地降低时间复杂度。通常，对撞指针的方法往往要求对数组<u>事先进行排序</u>，以满足算法要求。

#### [#167 两数之和 II - 输入有序数组](https://leetcode-cn.com/problems/two-sum-ii-input-array-is-sorted/)

对有序数组，我们如果想找到和为指定值的两个数，可以用如下方法：

---

```pseudocode
Algorithm:
	left=0, right=nums.size()-1;
	while(left<right)
		if(sum>target) left++;
		if(sum<target) right--;
		if(sum=target) return {left,right};
```

直观上来讲，两个指针从数组的两头向中间移动，如果二者对应的数和大于目标值，我们就将左指针向右移动一格；如果小于就将右指针向左移动一格；如果相等就输出结果。

证明：
设左右指针分别为left和right，要寻找的两个数分别在L和R位置上。在左右指针向中间移动的过程中，必然会有一个指针先到达目标位置，不失一般性，我们假设left首先到达L，此时right应当在R的右侧，而位于right和R之间的数显然都要比R大（包括right），使用上述算法(right-R)次后，right将会到达R位置，从而left+right等于目标值。同理，如果right先到达R，left经过（L-left）次循环后也将到达L位置。

除了算法的正确性，我们更想知道的是算法设计的初衷和动机，即：为什么要每次比较目标值和当前值，进而不断移动指针？实际上，在指针移动的过程中，它们排除了**不可能成为答案**的选择：如果我们经过判断后，发现当前值小于目标值，应当将left右移，这实际上意味着，left不可能为答案L。如果left等于L，而当前值又小于目标值，显然right及其左边的所有数都不可能是R（它们都小于等于当前的right），那么R只能在right的右侧。然而，由于right是从最右侧移动过来的，那它必定经过了R的位置，换句话说，如果我们在right等于R时做出了选择让right左移，即当前和大于目标和，此刻的left应当在L及其左边，那么这样也就代表了L和R对应的和应当大于此刻的left和right的当前和，大于目标和，显然是矛盾的，也就得出了left不可能为L的结论。

在这一算法中，和暴力枚举的两层循环相比，该方法只需要遍历一次数组就可以找到答案，时间复杂度为$O(n)$，减少了一层循环。

#### [#15 三数之和](https://leetcode-cn.com/problems/3sum/)

作为两数之和的推广，要找到三个和为目标值的数，我们可以使用指针i顺序遍历数组，并在i右侧的部分使用对撞指针，寻找和为目标值减去i对应数的两个数，时间复杂度为$O(n^2)$。

#### [#16 最接近的三数之和](https://leetcode-cn.com/problems/3sum-closest/)

这道问题看似需要遍历所有的取值可能，其实不然，我们依然只需要用i遍历，在剩下的部分进行双指针的搜寻即可。假设最接近的三个数的和为T，那么除了T之外，所有取值可能中，和大于T的也一定大于目标值，小于T的也一定小于目标值，鉴于这一特性，我们在用双指针和目标值比对的过程与和T比对并没有区别！试想，如果分别以原目标值和T为目标，我们实际上会对同一数组做出相同的操作，因为三个数的要么同时大于T和目标值，要么同时小于目标值，换句话说，我们完全可以把寻找目标值的过程等价地看成寻找T的过程。#165中我们已经证明了这一过程一定会遍历到目标值，因此，这一过程也一定会经过T。而我们只需要在每一次比对的过程中记录下和目标值相隔最小的值，也就找到了T。

直观上来讲，每次比对i，j，k对应的数的和与目标值时，在固定i的情况下，如果和小于目标值，j以左的数比j上的数还要小，在k不变的情况下，就可以只考虑j右边的情况，反之亦然。而每次比对的过程，实际上也就是在固定一边之后，建立在前面得到的信息基础上，排除所有不可能的选择。

## 并行指针

## 快慢指针

顾名思义，快慢指针法包含两个一前一后的指针，通过维持它们位置间的相关关系（如快指针移动速度是慢指针的两倍、快指针提前出发等），从而将数组的结构特性用两个指针表现出来。常用于链表有无环路、链表倒数第n个节点

如果要设立循环，可以优先对快指针进行for循环，方便一次遍历完整个数组

## 滑动窗口

滑动窗口的思想和快慢指针类似，

# 二分查找

,

# 动态规划

,

# 树

,

# 搜索

m

## 深度优先搜索

,

## 广度优先搜索

,

## 回溯

,

# 位运算